Es raro,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son de aluminio
público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto 0RG.
Grabado por Frauca.
Tomábamos el té en casa de una señora
amiga mía,
y se hablaba de esos dramas sociales que
se desarrollan ignorados el mundo y cuyos protagonistas
hemos conocido,
si es que no hemos hecho un papel
en algunas de sus escenas.
Entre otras muchas personas que no recuerdo,
se encontraba allí una niña rubia, blanca y
esbelta,
que, a tener una corona de flores en
lugar del regañoso perrillo
que gruñía medio oculto entre los anchos pliegues
de su falda,
hubiérsela comparado,
sin exagerar,
con Ofelia de Shakespeare.
Tan puros eran el blanco de su frente
y el azul de sus ojos.
De pie,
apoyada una mano en la causeuse de terciopelo
azul que ocupaba la niña rubia,
y acariciando
con la otra los preciosos dijes de su
cadena de oro,
hablaba con ella un joven,
en cuya afectada pronunciación
se notaba un leve acento extranjero,
a pesar de que su aire y su
tipo eran tan españoles como los del Cid
o Bernardo del Carpio.
Un señor de cierta edad, alto, seco, de
maneras distinguidas y afables,
y que parecía seriamente preocupado en la operación
de dulcificar a punto su taza de té,
completaba al grupo de las personas más próximas
a la chimenea,
al calor de la cual me senté para
contar esta historia.
Esta historia parece un cuento, pero no lo
es, de ella pudiera hacerse un libro, yo
lo he hecho, algunas veces en mi imaginación.
No obstante, la referiré en pocas palabras,
pues para el que haya de comprenderla,
todavía sobrarán algunas.
1.
Andrés,
porque así se llamaba el héroe de mi
narración,
era 1 de esos hombres en cuya alma
rebosan el sentimiento
que no han gastado nunca y el cariño
que no pueden depositar en nadie.
Huérfano casi al nacer, quedó al cuidado de
unos parientes.
Ignoro los detalles de su niñez, solo puedo
decir que,
cuando le hablaban de ella, se oscurecía frente
y exclamaba con un suspiro,
ya pasó aquello.
Todos decimos lo mismo, recordando con tristeza las
alegrías pasadas.
¿Era esta la explicación de la suya?
Repito que no lo sé, pero sospecho que
no.
Ya joven, se lanzó al mundo.
Sin que por esto se crea que yo
trato de calumniarle,
la verdad es que el mundo para los
pobres y para cierta clase de pobre, sobre
todo, no es un paraíso ni mucho menos.
Andrés era, como suele decirse,
de los que se levantan la mayor parte
de los días con 24 horas más.
Juzguen, pues, mis lectores,
cuál sería el estado de un alma toda
idealismo,
toda amor, ocupada en la difícil,
cuanto prosaica tarea de buscarse
el pan nuestro cotidiano.
No obstante,
algunas veces, sentándose a la orilla de su
solitario lecho,
con los codos sobre las rodillas y la
cabeza entre las manos, exclamaba,
Si yo tuviese alguien a quien querer con
toda mi alma,
una mujer, un caballo, un perro siquiera.
Como no tenía un cuarto, no le era
posible tener nada,
ningún objeto en qué satisfacer su hambre de
amor.
Esta se exasperó hasta el punto de que
en sus crisis
llegó a cobrarle cariño al cuchitril donde habitaba,
a los mezquinos muebles que le servían hasta
a la patrona,
que era su genio del mal.
No hay que extrañarlo.
Josefo refiere que durante el sitio de Jerusalén
fue tal el hambre que las madres se
comieron a sus hijos.
Un día pudo proporcionarse
un escasísimo suelo para vivir
La noche de aquel día, cuando se retiraba
a su casa, al atravesar una calle estrecha,
oyó una especie de lamentos,
como lloros de una criatura recién nacida,
no bien hubo dado algunos pasos más después
de oír aquellos gemidos,
cuando exclamó deteniéndose,
diantres, ¿qué es esto?
Y tocó con la punta del pie una
cosa blanda que se movía y tornó a
chillar y a quejarse.
Era 1 de esos perrillos que arrojan a
la basura de pequeñuelos.
La providencia lo ha puesto en mi camino,
dijo para sí Andrés,
recogiéndole y abrigándole con el faldón de su
levita,
y se lo llevó a su cochitril.
¿Cómo es eso? Refunfuñó
la patrona al verle entrar con el perrillo.
No nos faltaba más que este nuevo embeleco
en casa.
Ahora mismo lo deja usted donde lo encontró
o mañana busca dónde acomodarse con él.
Al otro día, salió Andrés de la casa,
y en el discurso de 2 o 3
meses salió de otras 200 por la misma
cuestión.
Pero todos estos disgustos y otros 1000 que
es imposible detallar,
los compensaban con con usura la inteligencia y
el cariño del perro,
con el cual se distraía como con una
persona
en sus eternas horas de soledad y fastidio.
Juntos comían, juntos descansaban
y juntos daban la vuelta a la ronda,
o se marchaban a lo largo del camino
de los caravancheles.
Tertulias,
paseos, teatros, cafés,
sitios donde no se permitían o estorbaban los
perros,
estaban vedados para nuestro héroe,
que exclamaba algunas veces con toda la efusión
de su alma y como correspondiendo a las
caricias del suyo,
animalito,
no le falta más que hablar.
2.
Sería enfadoso explicar cómo, pero es el caso
que Andrés mejoró algo de posición
y viéndose con algún dinero,
dijo,
si yo tuviese una mujer,
pero para tener una mujer es preciso mucho.
Los hombres como yo, antes de elegirla, necesitan
un paraíso que ofrecerla,
y hacer un paraíso de Madrid puesto en
ojo de la cara.
Si pudiera comprar un caballo,
un caballo,
no hay no hay animal más noble ni
más hermoso.
Cómo lo había de querer mi perro, cómo
se divertirían el 1 con el otro y
yo con los 2.
Una tarde fue a los toros y, antes
de comenzar la función, dirigióse maquinalmente al corral,
donde esperaban ensillados los que habían de salir
a la lidia.
No sé si mis lectores habrán tenido alguna
vez la curiosidad de ir a verlos.
Yo de mí puedo asegurarles que, sin creerme
tan sensible como el protagonista de esta historia,
he tenido algunas veces ganas de comprarlos todos.
Tal ha sido la lástima que me ha
dado de ellos.
Andrés no pudo menos de experimentar una sensación
penosísima
al encontrarse en aquel sitio.
Unos cabizbajos
con la piel pegada a los huesos y
la crin sucia y descompuesta
aguardaban inmóviles su turno, como si presintiesen la
desastrosa muerte
que había de poner término
dentro de breves horas a la miserable vida
que arrastraban.
Otros medio ciego buscaban
olfateando el pesebre y comía,
o hiriendo el suelo con el casco,
y dando fuertes resoplidos, pugnaban por deshacirse
y huir del peligro que olfateaban con horror.
Y todos aquellos animales habían sido jóvenes y
hermosos.
¿Cuántas manos aristócratas
habrían acariciado sus cuellos? Cuántas voces cariñosas los
habrían alentado en su carrera,
y todo era juramentos por acá, palos por
acuyá.
Y, por último, la muerte,
la muerte con una agonía horrible, acompañada de
chansonetas
y silbidos.
Si piensan algo, decía Andrés, ¿qué pensarán estos
animales en el fondo de su confusa inteligencia,
cuando en medio de la plaza se muerden
la lengua y expiran con una contracción espantosa?
Verdad que la ingratitud del hombre es algunas
veces inconcebible.
De estas reflexiones vino a sacarle la guardentosa
voz de 1 de los picadores,
que juraba y maldecía mientras probaba las piernas
de 1 de los caballos,
dando con el cuento de la garrocha en
la pared.
El caballo no parecía del todo despreciable,
por lo visto, debía de ser loco o
tener alguna enfermedad de muerte.
Andrés pensó en adquirirlo.
Costar no debería de costar mucho, pero. ¿Y
mantenerlo?
El picador le hundió la espuela en el
lijar y se dispuso a salir. Nuestro joven
vaciló un instante y le detuvo.
¿Cómo lo hizo? No lo sé, pero en
menos de un cuarto de hora convenció al
jinete para que lo dejase.
Buscó al acentista,
ajustó el caballo y se quedó con él.
Creo excusado decir que aquella tarde no vio
los toros.
Llevóse el caballo, pero el caballo, en efecto,
estaba o parecía estar loco.
Mucha leña en él, le dijo un inteligente.
Poco de comer, le aconsejó un mariscal.
El caballo seguía en sus 13.
Va,
exclamó al fin su dueño,
démosle de comer lo que quiera y dejémosle
hacer lo que le dé la gana.
El caballo no era viejo y comenzó a
engordar y a ser más dócil.
Verdad que tenía sus caprichos y que nadie
podía montarlo
más que Andrés,
Pero decía este,
así no me lo pedirán prestado y, en
cuanto a rarezas, ya nos iremos acostumbrando mutuamente
a las que tenemos.
Y llegaron a acostumbrarse de tal modo que
Andrés sabía cuando el caballo tenía ganas de
hacer una cosa y cuando no, y a
este le bastaba una voz de su dueño
para saltar,
detenerse o partir al escape,
rápido como un huracán.
Del perro, no digamos nada. Llegó a familiarizarse
de tal modo con su nuevo camarada,
que ni a beber salían el 1 sin
el otro. Desde aquel punto, cuando se perdía
al escape entre una nube de polvo por
el camino de los caravancheles
y su perro le acompañaba
saltando y se adelantaba para a buscarle o
le dejaba pasar para volver a seguirla.
Andrés se creía el más feliz de los
hombres.
3.
Pasó algún tiempo. Nuestro joven estaba rico o
casi rico.
Un día, después de haber corrido mucho, se
vio fatigado junto a un árbol y se
recostó a su sombra.
Era un día de primavera,
luminoso y azul, de esos en que se
respira con voluptuosidad
una atmósfera tibia e impregnada de deseos,
con que se oyen en las ráfagas del
aire como armonías lejanas,
en que los limpios horizontes se dibujan con
líneas de oro y flotan ante nuestros ojos
átomos brillantes de no sé qué,
átomos que semejan formas transparentes
que nos siguen, nos rodean y nos embragan
a un tiempo de tristeza y de felicidad.
Yo quiero mucho a estos 2 seres,
exclamó Andrés después de sentarse,
mientras acariciaba a su perro con una mano
y con la otra le daba a su
caballo un puñado de hierbas.
Mucho, pero todavía hay un hueco en mi
corazón que no se ha llenado nunca.
Todavía me queda por emplear un cariño más
grande, más santo, más puro.
Decididamente,
necesito una mujer.
En aquel momento, pasaba por el camino una
muchacha con un cántaro en la cabeza.
Andrés no tenía sed y, sin embargo, le
pidió agua.
La muchacha se detuvo para ofrecérsela,
y lo hizo con tanta amabilidad que nuestro
joven comprendió perfectamente
1 de los patriarcales episodios de la biblia.
¿Cómo te llamas? Le preguntó, así que hubo
bebido.
Plácida.
¿Y en qué te ocupas?
Soy hija de un comerciante que murió arruinado
y perseguido por sus opiniones políticas.
Después de su muerte, mi madre y yo
nos retiramos a una aldea,
donde lo pasamos bien mal, con una pensión
de 3 reales por todo recurso.
Mi madre está enferma y yo tengo que
hacerlo todo.
¿Y cómo no te has casado?
No sé, en el pueblo dicen que no
sirvo para trabajar,
que soy muy delicada, muy señorita.
La muchacha se alejó después de despedirse.
Mientras la miraba alejarse,
Andrés permaneció en silencio.
Cuando la perdió de vista, dijo con la
satisfacción del que resuelve un problema,
esa mujer me conviene.
Pontó en su caballo y seguido de su
perro se dirigió a la aldea.
Pronto hizo conocimiento con la madre y casi
tan pronto se enamoró perdidamente de la hija.
Cuando al cabo de algunos meses esta se
quedó huérfana, se casó enamorado de su mujer,
que es una de las mayores felicidades de
este mundo.
Casarse y establecerse en una quinta situada en
1 de los sitios más pintorescos de su
país fue obra de algunos días.
Cuando se vio en ella rico con su
mujer, su perro y su caballo, tuvo que
restregarse los ojos, creía que soñaba.
Tan feliz, tan completamente feliz era el pobre
Andrés.
4.
Así vivió por espacio de algunos años, dichoso
si dios tenía que, cuando una noche creyó
observar que alguien rondaba su quinta,
y más tarde sorprendió
a un hombre moldeando el ojo de la
cerradura de una puerta del jardín.
Ladrones tenemos, dijo, y determinó avisar al pueblo
más cercano, donde había una pareja de guardias
civiles.
¿A dónde vas? Le preguntó su mujer, al
pueblo.
¿A qué? A dar aviso a los civiles,
porque sospecho que alguien no ronda la quinta.
Cuando la mujer oyó esto, palideció ligeramente.
Él, dándole un beso, prosiguió,
me marcho a pie, porque el camino es
corto.
Adiós,
hasta la tarde.
Al pasar por el patio para dirigirse a
la puerta, entró un momento en la cuadra,
vio a su caballo y acariciándolo, le dijo,
adiós, pobrecito, adiós.
Hoy descansarás que ayer te di un mate
como para ti solo.
El caballo, que acostumbraba a salir todos los
días con su dueño, relinchó tristemente al sentirle
alejarse.
Cuando Andrés se disponía a abandonar la quinta,
su perro comenzó a hacerle fiestas.
No, no vienes conmigo, exclamó hablándole como si
lo entendiese.
Cuando vas al pueblo, ladras a los muchachos
y corres a las gallinas,
y el mejor día del año te van
a dar tal golpe, que no te quedan
ánimos de volver por otro,
no abrirle hasta que yo me marche,
prosiguió dirigiéndose a un criado y cerró la
puerta para que no le siguiese.
Ya había dado la vuelta al camino cuando
todavía escuchaba los largos aullidos del perro.
Fue al pueblo, despachó su diligencia,
se entretuvo un poco con el alcalde charlando
de diversas cosas y se volvió hacia su
quinta.
Al llegar a las inmediaciones,
extrañó bastante que no saliese el perro a
recibirla,
el perro que otras veces, como si lo
supiera, salía hasta la mitad del camino.
Silva, nada
entra en la posesión,
ni un criado.
¿Qué diantres será esto?
Exclama con inquietud y se dirige al caserío.
Llega a él, entra en el patio. Lo
primero que se ofrece a su vista es
el perro tendido en un charco de sangre
a la puerta de la cuadra.
Algunos pedazos de ropa diseminados por el suelo,
algunas hilachas pendientes aún de sus fauces,
cubiertas de una rojiza espuma,
atestiguan que se ha defendido y que al
defenderse recibió las heridas que lo cubren.
Andrés lo llama por su nombre. El perro
moribundo entreabre los ojos,
hace un inútil esfuerzo para levantarse,
venea débilmente la cola, clame la mano que
lo acaricia y muere.
Mi caballo,
¿dónde está mi caballo?
Exclama,
entonces, con voz sorda y ahogada por la
emoción,
al ver desierto el pesebre y rota la
cuerda que lo sujetaba a él.
Sale de allí como un loco, llama a
su mujer, nadie responde, responde, a sus criados
tampoco.
Recorre toda la casa fuera de sí, sola,
abandonada.
Sale de nuevo al camino, ve las señales
del casco de su caballo, del suyo, no
le cabe duda, porque él conoce o cree
conocer hasta las huellas de su animal favorito.
Todo lo comprendo,
dice como iluminado por una idea repentina.
Los ladrones se han aprovechado de mi ausencia
para hacer su negocio y se llevan a
mi mujer para exigirme
por su rescate una gran suma de dinero.
Dinero,
mi sangre, la salvación daría por ella.
Pobre perro mío, exclama volviéndolo a mirar y
parta a correr como un desesperado,
siguiendo la dirección de las pisadas.
Y corrió, corrió sin descansar un instante en
pos de aquellas señales,
una hora, 2, 3.
¿Habéis visto?
Preguntaba todo el mundo. ¿A un hombre a
caballo con una mujer a la grupa?
Sí, le respondían.
¿Por dónde van?
Por allí.
Y Andrés tomaba nuevas fuerzas y seguía corriendo.
La noche comenzaba a caer, a la misma
pregunta siempre encontraba la misma respuesta,
y corría, corría, hasta que al fin divisó
una aldea y, junto a la entrada, al
pie de una cruz que señalaba el punto
en que se dividía en 2 el camino,
vio un grupo de gente,
cañones, viejos muchachos,
que contemplaban con curiosidad una cosa que él
no podía distinguir.
Llega, hace la misma pregunta de siempre, y
le dice 1 de los del grupo,
sí, hemos visto a esa pareja, mirad,
por más señas, el caballo que la conducía,
que cayó aquí reventado de correr.
Andrés vuelve los ojos en la dirección que
le señalaba
y ve, en efecto, su caballo,
su querido caballo,
que algunos hombres del pueblo se disponían a
desollar para aprovecharse de la piel.
No pudo apenas resistir la emoción,
pero reponiéndose
enseguida, volvió a saltarle la idea de su
esposa.
Y decidme,
exclamó precipitadamente,
¿cómo no prestasteis
ayuda a aquella mujer desgraciada?
Vaya si se la prestamos, dijo otro de
los del corro,
como que yo les he vendido otra caballería
para que prosiguiesen su camino con toda la
prisa que al parecer les importa.
Pero, interrumpió Andrés,
esa mujer va robada, ese hombre es un
bandido que, sin hacer caso a las de
sus lágrimas y sus lamentos,
la arrastran no sé a dónde.
Los maliciosos patanes cambiaron entre sí una mirada,
sonriéndose de compasión.
Kia, señorito,
¿qué historias está usted contando?
Prosiguió con sorna su interlocutor,
robada,
pues ella era la que decía con más
ahínco,
pronto, pronto, huyamos de estos lugares,
no me veré tranquila hasta que los pierda
de vista para siempre.
Andrés lo comprendió todo. Una nube de sangre
pasó por delante de sus ojos, de los
que no brotó ni una lágrima, y cayó
al suelo desplomado como un cadáver.
Estaba loco,
a los pocos días muerto.
Le hicieron la autopsia, no le encontraron lesión
orgánica alguna.
Ah, si pudiera hacerse la disección del alma,
cuántas muertes semejantes a estas explicarían.
Y, efectivamente,
murió de eso,
exclamó el joven que proseguía jugando con los
dijes de su reloj al concluir mi historia.
Yo le miré como diciendo, ¿le parece a
usted poco?
Él prosiguió con cierto aire de profundidad.
Es raro.
Yo sé lo que es sufrir, cuando en
las últimas carreras tropezó mi herminia,
mató al y se quebró una pierna. La
desgracia de aquel animal me causó un disgusto
horrible,
pero, francamente,
no tanto,
no tanto.
Aún proseguía mirándole con asombro,
cuando hirió mi oído una voz armoniosa y
ligeramente velada,
la voz de la niña de los ojos
azules.
Efectivamente,
es raro, yo quiero mucho a mi medoro,
dijo, dándole un beso en el hocico al
enteco y legañoso faldero,
que gruñó sordamente.
Pero si se muriese o me lo mataran,
no creo que me volvería loca ni cosa
que lo valga.
Mi asombro
rayaba en estupor.
Aquellas
gentes no me habían comprendido o no querían
comprenderme.
Al cabo, me dirigí al señor que tomaba
té,
que en razón a sus años debía de
ser algo más razonable.
¿Y a usted qué le parece? Le pregunté.
Le diré a usted, me respondió.
Yo soy casado, quise a mi mujer, la
aprecio todavía,
me parece. Tuvo lugar entre nosotros un disgustillo
doméstico
que por su publicidad exigía una reparación por
mi parte.
Sobrevino un duelo, tuve la fortuna de herir
a mi adversario,
un chico excelente,
decidor y chistoso si los hay, con quien
suelo tomar café algunas noches en la Iberia.
Desde entonces, dejé de hacer vida común con
mi esposa y me dediqué a viajar.
Cuando estoy en Madrid, vivo con ella, pero
como 2 amigos,
y todo esto sin violentarme,
sin grandes emociones, sin sufrimientos extraordinarios.
Después de este ligero bosquejo de mi carácter
y de mi vida, ¿qué le he de
decir a usted de esas explosiones fenomenales del
sentimiento?
Sino que todo eso me parece raro,
muy raro.
Cuando mi interlocutor acabó de hablar, la niña
rubia y el joven que le hacía el
amor
repasaban juntos un álbum de caricaturas de Gabbarni.
A los pocos momentos, él mismo servía con
una fruición deliciosa
la tercera taza de té.
Al pensar que oyendo el desenlace de mi
historia habían dicho, es raro,
exclamé yo para mí mismo,
es natural.
Fin de es raro, de Gustavo Adolfo Becker,
grabado por Frauca.